النزاهة هي إحدى السّمات الأكثر تعريفا للشخصية. فهي تحدّد هويتك، و ما تمثّله، و ما إذا كنت قادرا على التغلب على المشاكل و المشقّات.
يتشارك الأشخاص الذين يتمتعون بالنزاهة في سمات معينة. تشمل السمات ال17 ما يلي
1.التّواضع
لا يدرك الأشخاص الذين يتمتعون بالنزاهة قيمتهم حقا. فهم متواضعون جدّا لا يتكبّرون و لا يتباهون بما لديهم ،لأنهم يحاولون دائما أن يصبحوا أفضل.
2.الطّيبة
الطّيبة سمة مشتركة بين من يتمتّعون بالنّزاهة.
فهم يجدون السعادة و الفرح في إثراء حياة من حولهم حتى و إن كان ذلك يعني التّضحية بسعادتهم لفترة من الزمن.
3.الأصالة
لا يوجد معرّف أفضل من الأصالة للنزاهة.
يظهر لك الشخص الأصيل ذاته الحقيقيّة، و لا يعيش متنكرا، و لا يعيش أي أكذوبة. يلتزم بما يؤمن به مهما كانت الظّروف.
4.الصدق
لا يمكنك أن تكون نزيها دون أن تكون صادقا. يؤمن الشّخص الأصيل بأنه لا لزوم للكذب، لأنه يعطي قيمة كبيرة للحقيقة.
يعرف تماما الحياة التي يريد أن يعيشها وهي حياة لا وجود للخداع فيها، فهي مليئة بالصدق و الأمانة.
5.النزاهة
"النّزاهة تعني أن تكون كما أنت سواء أمام الناس أو عندما تختلي بنفسك." جويس ماير.
الثقة هي خاصية أساسية في الشخص الأصيل. يمكنك دائما أن تعتمد على صدقه في الكلام.
تمنع النّزاهة هؤلاء النّاس من خذلان الآخرين و من الكذب لأنّهم يحترمون أنفسهم و من حولهم.
6.الأمان
"النّزاهة هي أن تفعل الأمر الصائب حتى عندما لا يراقبك أحد."سي أس لويس.
عندما تقابل شخصا أصيلا، ستكون متأكدا من أنه لن يحاول أن يأخذ منك شيئا أو يتظاهر بأنه صنع شيئا أنت صنعته.
يدرك أهمية العمل الجاد و التّفاني و يكون أمينا في جميع نشاطاته.
7.يقدّر وقتك
يرى الكثير من الناس أنه لا مشكلة في القدوم متأخرا، سواء تعلّق الأمر باجتماع أو مشروع معين.
لكن التأخّر يعبّر عن قلّة الإحترام، و لا يمكن لأحد أن يراها كذلك، إلا إن كان شخصا أصيلا.
بدلا عن ذلك، يحترم و يلتزم بمواعيده النهائية، و بجداول أعماله، و ترتيبها، لأنه لا يجرأ على إضاعة وقت أي شخص.
8.لا يجادل بوقاحة
للأسف، أصبحت الوقاحة جزءا من المجتمع اليوم، خاصة في عالم الأنترنت.
نصرخ على بعضنا البعض، و نتنابز بالألقاب، و نترك المجال لردات فعل عنيفة و غير أخلاقية و غير عقلانية لتحدد الطريقة التي نتفاعل بها مع العالم.
يتجنب  الشخص الأصيل مواقف كهذه و يعرف الطريقة الصحيحة و الحضارية التي يعبّر بها عن عدم إتفاقه مع شخص ما.
حين لا يجد لزوما للجدال، يعرف تماما الوقت المناسب و الأفضل للإبتعاد.
9.يعطي فرصة ثانية
في كثير من الأحيان نرى شخصا يخطئ و كردة فعل نلقي عليه اللوم، و نؤنبه، و نعبّر عن غضبنا بشدّة.
لكن الأشخاص ذوي مستوى عالي  من النّزاهة يقاومون هذا الإندفاع فقط بل يعطون للمخطئ فرصة الإصلاح و يحسنون الظن به أيضا.
10.يتصرفون حسب حدسهم عاطفيا
يعيش معظم الناس على أنّهم أهم الأشخاص على وجه الأرض، و لا يهتمون بسلامة الآخرين جسديا أو عاطفيا.
لكن عندما تكون شخصا نزيها تكون منسجما أكثر مع العالم و مع من حولك.
لا تكتفي بالإهتمام بنفسك فقط بل تسمح لنفسك بأن تكون جزءا من الجميع.
عندما تشعر بأن أحدهم يمرّ بفترة عصيبة من حياته تقدّم العون و الدّعم، و تبذل قصارى جهدك من أجل مساعدته على تخطّي المشكلة.
11.يعتذر
قد لا تعترف بذلك، لكن من المحتمل أن تكون غير قادر على الإعتذار.
يشعر البعض بالكبرياء وهو ما يمنعهم من الإعتذار.
يشعرون بأنه سيقلل من قيمتهم كأشخاص، في حين أنهم يعلمون بأنه في بعض المواقف يستحسن تقديم إعتذار، لكن غرورهم يمنعهم من ذلك.
الشخص النّزيه لا يرى بمحدودية.
لا يراها مسألة ربح أو خسارة، و يفضّل أن يخلق السلام عوضا عن التوتر، لذا يبادر بالإعتذار دون الشعور بالإنهزام أو الذل.
12.مسؤول
بالنسبة لشخص يتمتع بالنزاهة الحقيقية، لا يوجد شيء أكثر أهمية من وعد أو إرتباط.الشخص النزيه مسؤول إن أعطى وعدا وفى و إلتزم.
13.صادق
الشخص النّزيه صادق بطبعه و لا يرى الكذبة البيضاء كخيار.
يرى الشخص الصادق أنّ الصدق هو أفضل طريقة للتواصل و التفاعل مع الآخرين، و مع العالم من حوله.
يدافع بكل قوته من أجل قيمه و من أجل الحقيقة.
14. يعتذر كلما شعر بأنه تخطى حدوده
سترى هذه الصفة غالبا في الآباء الذين يريدون أن يجدوا توازنا بين تشجيع أبنائهم و دفعهم لبذل المزيد من الجهد.
غالبا ما يخطئ الأولياء و يجعلون أبناءهم يشعرون بأنهم ليسوا جيدين بما يكفي.
عندما يشعر الأب بأنه تجاوز حدوده و بالغ في ردة فعله مقارنة بالمشكل، يعتذر و يتحمل مسؤولية أفعاله.
هذا يعلّم الطفل سهولة الإعتذار و أن الجميع يخطئ و أن الإعتذار لا يجعله شخصا ضعيفا بل يهبه قوة أكبر، و هي السلام الداخلي.
هذه دروس قيّمة ليتعلّمها الجميع. عندما تقابل شخصا نزيها تتوقع منه أن يظهر سلوكيّات غير أنانية.
15.يعطون لكل ذي حقّ حقّه
سترى هذه السّمة في معظم الأوقات في مكان العمل.
إن كان رئيسك في العمل رجلا نزيها، سيضمن لكل أعضاء الفريق حقوقهم.
إن كان زميلك في العمل شخصا نزيها، سترى بأنه يعطي الفضل لمن يستحقه، و يعبّر عن إمتنانه لكل معروف قدّمته و ساهمت به لتنجح المشروع.
لا يحتاج أن يسرق الضوء منك بل يعطيك حقك.
16.صبور
سترى كل أنواع العدوانيّة و التّوتر في الطرقات من قبل سائقين عدوانيين لا يمتلكون ما يكفي من الصبر و التريّث للإسترخاء و الإستمتاع بالرحلة.
الأشخاص الذين يفتقرون إلى النزاهة هم  غالبا من يستشيطون غضبا و يلقون بكل موجاتهم السلبية على من حولهم دون إكتراث.
من السّهل أن تتحدث بوقاحة و لا تتحمل مسؤولية ما قلت. يعرف من يتمتع بالنزاهة بأنّ الصبر و معاملة الناس بإحسان سمات يجب المحافظة عليها.
17.يعتذر
سواء كنت تنتظر طلبيّتك الّتي تأخرت أو صديقا علق وسط زحمة المرور، تأكد بأنه سيعتذر عن تأخره، إن كان شخصا نزيها.
لأن الشخص النزيه يقدّر قيمة وقتك، و يعلم جيدا لزوم عدم الـتأخّر و إحترامه، و يعلم بأن قدومه في الموعد مهم بالنسبة له و لك.
الخبر السار هو أنه يمكنك أن تتبنى النزاهة و تطوّرها عبر السنين. لا أحد يولد شخصا نزيها.
إن كنت تريد أن تصبح شخصا أفضل في العالم كل ما عليك فعله هو محاولة ذلك.
لتكون شخصا ناجحا عليك أن تكون وفيّا و صادقا و نزيها و محبّا و أمينا و مؤمنا.